<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="hu" xml:lang="hu">
<head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <title>Mi az a szerver? - Novin</title>
</head>

<body>
    <h1>Videó leírása</h1>
    <p style="text-align: justify;">
        Helló mindenkinek, én Attila vagyok, ez pedig itt az <strong>envisioner.hu</strong>.
        <br/>
        Mai témánkban arról fogunk egy kicsit elmélkedni, hogy valójában <strong>mi is az a szerver</strong>, vagy magyarán szólva <strong>kiszolgáló</strong>.
        Miért tartottam fontosnak egy kicsit beszélni a témáról? Szimplán azért, mert ezen a blogon azért foglalkozunk egy picit
        <i>NAS-okkal</i>, amik végülis hálózatra csatlakoztatott szerverek. Azoknak akiknek még nincsen túl sok tapasztalatuk ezzel az
        egész témával kapcsolatosan, nem árt tudni azt, hogy mit is jelent valójában az hogy szerver, mi az hogy szerver?
        Fontos leszögezni, hogy ez csak egy gondolatébresztő azoknak, akik még nem tudnak a témáról túl sokat, nem tervezem azt,
        hogy most iszonyatos mélységekig belemegyünk bármibe. 
        <br/>
        Tehát az első és legfontosabb dolog, amit így kérdeznék tőled, nem tudom, hogy elgondolkodtál-e már azon, hogy amikor
        beírod a böngészőbe egy weboldalanak a címét, akkor vajon mi történik, hogyan lehet az, hogy te beírtál egy címet és
        valami megjelenik? Most itt nem fogok elárulni nagy zsákbamacskát, az történik, hogy a háttérben van valahol a világban
        egy számítógép, ami folyamatosan be van kapcsolva és ennek a számítógépnek az a dolga, hogy ha te 0-24-ben bármikor az ő
        általa megosztott tartalmat megtekinteni szeretnéd, akkor ez a tartalom megjelenítésre tudjon kerülni. <i>Mondd, miért volt
        ez a példa fontos?</i> Azért mert azt kell tudni erről az egészről elképzelni, hogy ez a számítógép ami ezt a tartalmat
        megjeleniti egy <strong>szolgáltatást nyújt</strong>, azért hogy te webböngészni tudjál. Az internet mint fogalom úgy épült fel az elmúlt
        évtizedekben, hogy vannak úgy nevezett <strong>kiszolgáló számítógépek</strong> szerte a világban és vannak <strong>kliens, azaz ügyfél eszközök</strong>
        szerte a világban és úgy működik az egész szisztéma, hogy ezekre a kiszolgálókra, amelyek valamilyen szempontból valamit
        az ügyfelek számára kiszolgálnak, ezekre a kiszolgálókra csatlakozunk és ezáltal, hogy így csatlakoztunk az <strong>ügyfél
        eszközünkkel</strong>, ami lehet telefon, manapság már <strong>mobiltelefon, számítógép, laptop, table</strong>t bármi, meg tudunk jeleníteni egy
        adott tartalmat. Annak fügvényében hogy ez a szerver, kiszolgáló milyen típus vagy milyen szolgáltatást nyújt, vagy hol
        helyezkedik el, rengeteg féle képpen lehet őket csoportositani, ebbe most nem mennék bele.
        <br/>
        A lényeg a lényeg azt kell megjegyezni, hogy <i>egy szerver egy fajta központosított szolgáltatást biztosító általában nagy teljesítményű számítógép</i>
        vagy <i>számítógépek összessége</i> vagy valaféle berendezés, ami által te ezeket a tartalmakat eltudod érni. Most a
        webböngészés egy nagyon egyszerű téma, rengeteg más dologról is lehetne beszélni, vannak olyan szerverek amik azért
        szükségesek, hogy te az internetes tartalmat meg tudd nyitni a böngésződben, ez a szervereknek egy típusa, de azt hogy
        például te a banki adataidhoz hozzá férj, ahhoz a banknak kell lennie egy szerverének, ami bizonyos szolgáltatásokat
        nyújt, nem csak azt az adott dolgot, hogy azt te a webböngésződön keresztül meg tudd nyitni. Ha te fájlokat szeretnél
        átvinni valakinek, akkor van erre egy másféle <strong>protokoll</strong>, <strong>FTP</strong>-nek hívjuk. Valahol lehet indítani egy FTP szervert, amire
        a kliensek tudnak csatlakozni és fájlokat tudnak le-föl töltögetni. Igazából rengeteg féle különböző szerver létezik már
        a világban, olyan szinten körbejár ezen szerver-kliens struktúra, hogy valóban észre sem vesszük. Szerverek lehetnek
        a távolban és lehetnek akár nálunk, ha én nálunk otthon elinditok egy számítógépet, ami valamiféle szolgáltatást nyújt a
        többi számítógépnek, akkor mondhatjuk azt, hogy egy szerverem van, tehát hogyha egy bekapcsolt számítógépen tartok
        fájlokat, majd ezen a gépen lévő fájlokat más eszközökről eltudom érni, például most a fájlmegosztást vegyük mint
        példát, akkor itthon kicsiben egy <strong>szerver-kliens struktúrát</strong> alakítottam ki. 
        <br/>
        Érdekes még elmondani, hogy bármely eszköz lehet igazából szerver, amelyet úgy konfigurálunk, tehát egy otthoni helyi hálózatban te állíthatsz fel szervereket,
        indíthatsz bizonyos szolgáltatásokat, <strong>nyomtatószerver</strong> (<i>Milyen szerver?</i> <strong>Fájlszerver</strong>). Özön dolgot feltdunék sorolni, ezt
        elméletileg bármelyik számítógépen megcsinálhatnád, akkor is ha ez az adott számítógép nem nagyobb teljesitmenyű, mint
        bármelyik másik, az más kérdés, hogy a szerverek általában, azért szoktak nagyobb teljesítményű számíógépes eszközök
        lenni, mert ugye <i>egy szerverre, több kiszolgáló ilyen <strong>csillagpontos struktúra</strong> szerint csatlakozni. </i>
        <br/>
        Mit jelent ez?
        Hogy ha neked van egy <strong>weboldalad,</strong> ami szerveren fut, mondjuk egy webshop üzemeltetésre kerül és erre 1000 ember
        csatlakozik egyszerre, akkor annek az adott eszköznek tudnia kell egy bizonyos számítási teljesítménnyel rendelkezni,
        máskülönben gondok lesznek, nem tudnak az emberek vásárolni, hibára futnak, ezért érdekes példa, hogy például
        webszervert nem érdemes otthon a házadban kicsiben berendezni, mert ez ugye azt jelentené, hogy a te otthoni interneted
        sávszélessége és a te otthoni számítógéped vagy szervered tudásától függ az, hogy te az adott vásárlódat kibírod-e
        szolgálni. 
        <br/>
        A lényeg a lényeg, <strong>szerverek-kliensek</strong>, így épül fel manapság az internet. Ha tetszett ez a videó és szívesen hallanál
        tőlünk a későbbiekben is Tech-okosság-hatékonyság témákkal kapcsolatban tippeket, trükkeket akkor mindenképpen tudnám
        javasolni, hogy iratkozz fel a Youtube csatornánkra és a blogunkra, itt lent az alsó sávban mindent megtalálsz,
        linkeket, címeket stb. Találkozunk a következő videóban. Szia.
    </p>
</body>

</html>